Resumo
O sistema deverá ser desenvolvido com linguagem que possibilite fácil manutenção e futuros novos
desenvolvimentos para criar novas funções ou adaptar as funções antigas em razão de eventuais mudanças
legislativas ou de estratégia comercial. Ainda que possibilite acesso simultâneo a centenas de usuários.
O sistema deverá ser desenvolvido para possibilitar a utilização de inteligência artificial e a criação de uma
assistente virtual com nome a ser definido para dar apoio aos fornecedores e aos órgãos públicos.
O sistema deverá ser integrado com o +Brasil. Antes de concluir o sistema precisamos iniciar essa integração
junto ao Ministério da Economia.

Acesso ao sistema
Acesso ao sistema com login e senha. O login deverá ser por meio de CPF e senha e imagens captcha (?)
Novos usuários deverão ser cadastrados, devendo ser solicitado: nome completo, CPF compatível com o nome,
endereço, e-mail e telefone e escolhido a senha pelo usuário. A senha deverá ter requisitos mínimos de
segurança.

Usuários possíveis:
Cidadão – usuário que fez o primeiro cadastro e não cadastrou nenhum fornecedor
Fornecedor –
Órgão Público, que se divide em: i) Pregoeiro/Agente de Contratação, ii) Autoridade Superior e iii) Equipe de
Apoio.
Interno canal de compras: i) Administrador, Suporte e Cadastro.

Tela inicial do sistema
A tela deverá ser de fácil compreensão onde o usuário tem acesso aos seus dados cadastrados, podendo ser
facilmente atualizados.
Se o usuário tem cadastrado vários fornecedores deve ter uma opção fácil para que ele escolha com qual
fornecedor ele vai acessar o sistema (isso pode após o login, igual o comprasnet. Coloca login e senha, na
próxima tela aparece todos os fornecedores vinculados aquele usuário e ele seleciona qual fornecedor irá
acessar ou conforme exemplo abaixo:

Visão Cidadão:
Pesquisar licitações: onde consulta todas as licitações de forma organizada com diversos filtros de pesquisa
exemplo:

Cadastrar Fornecedor – menu para que ele cadastre ou atualize os fornecedores cadastrados
●​ O sistema deverá ter opção de cadastramento de fornecedor nacional ou estrangeiro
●​ No caso de fornecedor nacional o usuário deverá cadastrar o fornecedor e preencher todos os dados
básicos da empresa como: razão social, CNPJ, inscrição estadual com opção de isento, endereço, e-mail,
telefone e site, sendo o site opcional.
●​ No caso de fornecedor estrangeiro deverá cadastrar e preencher as informações de: Razão Social ou
Equivalente: Numero de Regitro ou equivalente: Endereço: email: telefone: site (opcional)
●​ O usuário deverá informar as linhas de fornecimento da empresa
●​ O usuário deverá cadastrar o(s) representante (s) legal(is) da empresa, estes representantes devem estar
previamente cadastrados no sistema como “usuário” (caso o usuário não seja cadastrado enviar convite)
e cada um deles poderá participar da licitação dessa empresa, mas sem risco de o sistema duplicar
proposta etc, devendo o sistema gravar qual usuário fez cada etapa pelo fornecedor.
●​ O usuário deverá anexar documentos para validação da equipe interna do Canal de Compras Brasil
como: contrato social (última alteração consolidada), procuração (se o usuário não for administrador da
empresa), documento pessoal do representante e termo de adesão assinada pela empresa ( o sistema
deve ter opção de assinar digital com o token do usuário). Após o preenchimento e anexar esses
documentos e concluir o cadastro, o sistema deverá enviar esse pedido de cadastro para um usuário
interno do canal de compras que será responsável por receber os cadastros, avaliar os documentos e
aprovar ou não o cadastro. Uma vez não aprovado, o cadastro volta para o usuário com as observações
para correção e reenvio até que seja aprovado.
Cadastrar órgão público: idem ao fornecedor, mas os documentos do órgão deverá ser o ato normativo.
(todos os cadastros deverá seguir um padrão, sempre com caixa alta em todos os dados ou apenas a primeira
letra para evitar futura bagunça no sistema)
Os cadastros INICIAIS de usuários com autoridade superior etc, deve ser feita pela equipe interna do canal de
compras que depois será atualizado pelos usuários já existentes.

Visão fornecedor:

Agenda – com as licitações favoritas ou que o fornecedor tenha cadastrado proposta em um calendário e um BI
como exemplo:

Pesquisar licitações: onde consulta todas as licitações de forma organizada com diversos filtros de pesquisa
exemplo:

Minhas licitações – consulta das licitações que o fornecedor tenha cadastrado proposta
Posição financeira – local que pode ter informações do plano, renovação e histórico de contratação, incluindo as
notas fiscais que devem ser emitidas pelo sistema após a confirmação do pagamento, exemplo:

Aqui ele vai ver se tem um plano vigente. Se não tiver ele poderá aderir a um plano (trimestral, semestral ou
anual), escolhendo uma forma de pagamento a partir dos meios de pagamentos vinculados no sistema. A nota
fiscal será emitida automaticamente pelo sistema e anexado nesse campo e enviado no e-mail da empresa
cadastrado, após a confirmação do pagamento. Meios de pgto: pix, cartão de crédito ou boleto.
Alertas: O sistema deverá ter um campo de alerta com todas as movimentações do sistema que envolvam os
processos e o fornecedor, exemplo:

Visão órgão público:
​
a) Agenda – com apenas as licitações que aquele pregoeiro ou servidor tá vinculado e com um BI das
suas licitações, com valor economizado e outros dados interessantes; (se for autoridade superior irá ver
todas as licitações do órgão, então deve ter uma hierarquia do órgão)
b) Licitações em andamento– onde visualiza todas as licitações daquele órgão público com status de
cada licitaçao e deve ter botão escrito “Criar Licitação” para criar licitações novas
Deve ter filtro de busca por todos os campos igual do fornecedor e com botões de gerenciamento da
licitação, onde poderá i) abrir disputa (liberado apenas após o horário indicado na licitação), ii)
suspender licitação com campo de justificativa, após suspender e republicar é necessário clicar em
editar, alterar o que for necessário e republicar a licitação. Para o fornecedor e usuários externos aquela
licitação fica com status Suspenso e para o pregoeiro e equipe de apoio fica ‘em edição’ (caso tenha sido
editada) até que seja republicada.
c) Licitações Concluídas: aqui ficam as licitações que foram realizadas e já foram encerradas, pode ter
um BI com o valor economizado, licitações desertas, fracassadas, homologadas, revogadas, anuladas,
etc.
d) Suporte – canal de comunicação com o suporte da empresa, com abertura de chamado etc. para que
o órgão possa solicitar melhorias ou solicitar algo técnico.
e) Gerenciar Usuários: disponível para Autoridade Superior
f) Alertas: O sistema deverá ter um campo de alerta com todas as movimentações do sistema que
envolvam os processos do órgão, inclusive se houve cadastro de impugnação/esclarecimentos

Visão Administrador:
- Licitações em andamento: mapa com todas as licitações que estão em andamento no sistema
- Licitações concluídas: todas as licitações concluídas, com BI de resultados, valor economizado, índices
de sucesso etc.
- Gerenciar usuários: acessa todos os usuários.
- Posição financeira: ver histórico de todas as empresas
- Movimentação usuários: ver todas as movimentações dos usuários
- Gerenciamento Suporte:
- Gerenciamento Cadastro:
Outros botões que forem pertinentes

Visão Suporte:
- Gerenciamento Suporte: aqui vai receber os pedidos de suporte do sistema e vai responder os
processos

Visão Cadastro
- Gerenciamento Cadastro: aqui vai receber os pedidos de cadastro e avaliar os documentos, podendo
reprovar ou aprovar e criar usuários de órgãos públicos

Licitações:
A)​ Criar licitação:
Opção disponível para usuário Pregoeiro, Autoridade Superior e Equipe de Apoio.
Será disponível campos para preenchimento contendo:

●​ Modalidade: Podendo ser uma das opções abaixo:
○​ Pregão Eletrônico
○​ Concorrência Eletrônica
○​ Dispensa Eletrônica
●​ Categoria:
Quando escolher Pregão Eletrônico vai aparecer
Aquisição de bens
Serviços comuns
Serviços comuns de engenharia
Quando escolher Concorrência Eletrônica vai aparecer como opção
Aquisição de bens especiais
Serviços especiais
Obras
Serviços especiais de engenharia
Serviços comuns de engenharia

●​ Número do Edital
●​ Numero do processo:
●​ Critério de Julgamento: Podendo ser conforme regras abaixo:
Se a modalidade cadastrada foi Pregão Eletrônico ou Dispensa Eletrônica, aparecerá
como opção:
1)​ Menor Preço por item
Quando colocado esse a disputa será item a item pelo valor unitário
2)​ Menor Preço por lote
Quando colocado esse a disputa será pelo valor total do lote

3)​ Maior Desconto
Quando colocado esse a disputa será pelo maior desconto, logo a disputa é em
percentual e quanto maior melhor
4)​ Menor taxa administrativa
5)​ Quando colocado esse a disputa será por percentual também, entretanto, a
disputa é quanto menor melhor, admitindo taxa negativa, ou seja, quando chega
em zero, o fornecedor poderá dar -1%, -2%, -5% e assim sucessivsmente.
Se a modalidade cadastrada foi Concorrência Eletrônica, aparecerá como opção:
1)​ Menor Preço R$
2)​ Melhor técnica ou conteúdo artístico
3)​ Técnica e preço R$
4)​ Maior retorno econômico R$ ou %
5)​ Maior Desconto (%)
6)​ Menor taxa administrativa %
Quando escolhido Concorrência Eletrônica deve aparecer também o item:
Regime de Execução
- Contratação Integrada
- Contratação Semi-integrada
- Demais hipóteses

●​ Modo de Disputa: Podendo ser uma das opções abaixo:
1​ Aberto;

2​ Fechado: Não tem disputa, a proposta feita pelo licitante será sigolosa até sua
abertura, quando aberta terá a classificação final.
3​ Aberto e Fechado;

4​ Fechado e aberto: As propostas inicia são fechadas e após a classificação
somente vai pra lance aberto as três primeiras empresas ou as demais até o
limite de 10% da primeira colocada e depois fase aberta com essas empresas.
5​ Randômico (usado apenas por empresas publicas e sociedades de
economia mista, poderemos desenvolver depois, porque não seria o foco
agora, mas vou deixar informado a regra do negócio).
Nesse formato, o pregoeiro irá dar comando em cada lote “iniciar o
randômico” e o sistema de forma aleatória e sem informar ninguém (nem
o proprio pregoeiro) irá definir o tempo da disputa que será aleatória de 0
segundos até no máximo 30 minutos.
Devendo aparecer conforme o critério de julgamento escolhido assim:
Combinado = aberto e fechado

Para pregão: disputa Aberto, Aberto/Fechado, Fechado/Aberto ou Randômico
Para concorrência: disputa aberto, fechado, aberto/fechado e Fechado/Aberto.
Para dispensa eletrônica: disputa simples
Disputa simples da dispensa (o sistema ficará aberto para proposta e lances até o horário x,
após esse horário encerra e tem-se a classificação).
Na dispensa só tem a disputa até o horário determinado, classificação e envio dos
documentos de habilitação (não tem fase recursal). **Modulo mais simplificado

●​ Decimais dos Preço: Podendo ser uma das opções abaixo:
1​ 2 Casas;
2​ 3 Casas;
3​ 4 Casas.
(aqui ele vai admitir propostas com quantas casas decimais? Essa é a
ideia.

●​

Valor Entre Lances; (valor que
o sistema vai aceitar entre os
lances) , podendo ser em R$
ou em %.
●​ Valor Sigiloso;

Aqui se for selecionado sigifnica que o valor estimado pela Administração não será
divulgado aos fornecedores e aos cidadãos, ficará sigiloso até o final da disputa
e deverá ser divulgado após o pregoeiro clicar em “divulgar preço de referência” em
cada lote.
●​ Data Limite para Impugnação e Esclarecimentos: data limite informada pelo
usuário.
●​ Data limite para recebimento das Propostas: Data que o sistema vai receber as
propostas, definido pelo usuário, inclusive com horário.

●​ Data de Abertura da Sessão Pública: Data e horário da abertura da sessão pública.
Se for colocado dispensa eletrônica deverá colocar:
Data limite para recebimento das Propostas: Data que o sistema vai receber as
propostas, definido pelo usuário, inclusive com horário.
Data limite para recebimento de lances: data e horário limite pra recebimento de
lances
Data de divulgação do resultado: Data e horário que será divulgado o resultado.
●​ Documentos de Habilitação (somente para pregão eletrônico ou concorrência
eletrônica):
Todos apresentam na fase de proposta OU
Somente o licitante arrematante apresenta
Se colocar que todos apresentam na fase de proposta significa que o fornecedor
deverá colocar todos os seus documentos de habilitação no momento de cadastrar sua
proposta e a disposição desses documentos será realizado ao pregoeiro após o
encerramento da disputa e a todos os demais fornecedores e cidadãos após o
julgamento da habilitação.
Se colocar só o vencedor, o pregoeiro ou agente de contratação vai solicitar apenas do
vencedor apos a disputa o envio dentro de um prazo estipulado por ele de envio, cujos
documentos ficam disponíveis ao pregoeiro e a todos os demais fornecedores e
cidadãos após o julgamento da habilitação.

●​ Inversão das fases (somente para pregão eletrônico ou concorrência
eletrônica):
sim ou não
Se sim, antes da etapa de classificação, o Agente de Contratação ou a comissão avalia a
habilitação de todos, e os que forem habilitados vão pra disputa, até ter a classificação final.
Se não, vai ter a etapa de classificação inicial, o pregoeiro leva pra disputa as propostas
classificadas (Desclassificando as que não atenderem ao edital), apos a disputa o sistema
abre para apresentar os documentos de habilitação do primeiro colocado ou já exige que os
documentos sejam incluídos junto com a proposta conforme opção acima

●​ Check list habilitação (sistema já previamente traz um check list padrão, com opção
de inclusão de novo documento)
●​ Segmentos:
Aqui a ideia é que ao colocar os segmentos, o sistema envie um email informando a
publicação dessa licitação para todos os fornecedores cadastrados naquele segmento,
independente de ter plano ativo ou não.
●​ Objeto do Edital: descrição do objeto do edital exemplo “Contratação de empresa
especializada na prestação de serviços de tecnologia”.

Avançar etapa seguinte
●​ Necessário ter realizado o Cadastro de Equipe, pois será necessário s
elecionar no mínimo:
○​ Um usuário como Pregoeiro (se for escolhido a modalidade Pregão
Eletrônico), se for escolhido Concorrência Eletrônica ou Dispensa Eletrônica
(Agente de Contratação)
○​ Um usuário como Autoridade Superior;
○​ Pelo menos um usuário como Equipe de Apoio, podendo ser mais.
●​ Se for escolhido a categoria “Aquisição de bens e serviços especiais ou
Serviços especiais de engenharia”, deverá ser escolhida uma comissão de
contratação, com no mínimo 3 membros .
●​
Nesse caso também é definido a Autoridade Superior, então a diferença é
que a comissão de contratação substitui o pregoeiro/agente de contratação e a
equipe de apoio.

Avançar etapa seguinte
Cadastrar Lotes ou itens

2​

LOTES E ITENS”, clique em “Adicionar Lote” ou “Adicionar Item)”

(quando for colocado menor preço por item será disponibilizado apenas
adicionar item, quando for menor preço por lote será disponibilizado
apenas Adicionar Lote), será aberto o formulário de cadastro. Realize o
preenchimento das informações abaixo e clique em “Salvar”.
●​ Tipo de Itens: Podendo ser uma das opções abaixo:
○​

Produt
os;

○​

Serviç
os.
●​ Se for produto, disponibilizar a opção de Requer Marca, Modelo e Fabricante;
●​ Não Permitir Alterar a Descrição; (se marcar essa opção isso significa que o
fonecedor não poderá alterar a descrição quando enviar sua proposta)

●​

Descrição do
Lote;
●​

Em ITEM,
informe:
○​ Descrição;
○​ Quantidade;
○​ Unidade de Medida;
○​ Valor Unitário;

○​ Total o sistema deve calcular automaticamente
Tipo Benefício: Podendo ser uma das opções abaixo:
Exclusivo ME/EPP: somente empresas que se auto declararem ME/EPP poderão
cadastrar proposta nesse item/lote.
Ampla concorrência com benefício para ME/EPP: esse benefício é das micro
empresas e empresas de pequeno porte que se auto declararem ao cadastrar sua
proposta. A empresa ME/EPP poderá cobrir o lance da empresa arrematante que não
for ME/EPP cuja diferença de preços seja de até 5% na modalidade pregão e de até
10% na modalidade concorrência. Ao detectar empate, o pregoeiro deve clicar em
realizar desempate ficto e o sistema convocará a ME/EPP para apresentar um novo
lance em 5 minutos. Esse lance deverá ser inferior ao primeiro lugar. Se for
intermediário, o sistema não pode aceitar.
Ampla concorrência sem benefício: todas as empresas podem participar e não há
benefício para ME/EPP, quem ganhar é o arrematante.
Regional: esse critério significa que a administração vai indicar as cidades que
abrangem a regionalidade. Isso signfica que as empresas que se declararem estar
situadas em alguma dessa cidade terá preferência em até 10%. Nesse caso não tem
que cobrir o lance. Ela será considerada arrematante do sistema mesmo com valor
superior em até 10% em relação a empresas de outras cidades.
Nesse caso, ao final da disputa, ela vai aparecer ex: em 3ª lugar, mas vai aparecer
como arrematante pelo critério de regionalidade.
○​

Avançar etapa seguinte
Incluir Edital, Anexos, Estudo Técnico Preliminar, Termo de Referência
Campo próprio pra incluir arquivos em todas as extensões possíveis

Ferramentas para editar e reescrever o lote e colocar e salvar. Quando salvar a licitação fica
“em edição”, até que seja concluída. A última etapa é “publicar”, momento que a licitação fica
publica para todos os usuários externos.
Ou agendar a publicação para a data selecionada e o sistema publica automaticamente.
Essa publicação só pode ser feita pelo pregoeiro/agente de contratação, por algum membro
da comissão de contratação (quando houver) ou pela Autoridade Superior.
Após a publicação, todos os fornecedores cadastrados na base de dados que sejam da
mesma linha de fornecimento desse edital deverá receber um e-mail informando a publicação
dessa licitação com link para acessar o Edital.

Fases da licitação:
a)​ Em edição
b)​ Publicada
c)​ Aguardando abertura
d)​ Propostas abertas
e)​ Em disputa
f)​ Em andamento

g)​ Homologada/Homologada parcial/Revogada/Anulada
Fases do item/lote:
a)​ Deserto (se não houver propostas)
b)​ Fracassado (se todas as propostas forem desclassificadas)
c)​ Em disputa
d)​ Em negociação
e)​ Em habilitação
f)​ Declarado vencedor
g)​ Em recurso
h)​ Em contrarrazão
i)​ Em julgamento
j)​ Homologada/Homologada parcial/Revogada/Anulada

Painel da licitação
Quando cadastrar a licitação e depois clicar em visualizar licitação, deve ficar disponível um
botão com dados gerais que foi previamente cadastrado, outro botão com Editais e Anexos,
outro botão com Impugnaçoes e Esclarecimentos, outro botão Recursos e Contrarrazões (que
fica disponível apenas se houver recursos em algum lote/item), outro botão que fica disponível
após a negociação Documentos de Habilitação, com os documentos de habilitação dos
fornecedores.

Após a publicação do Edital e até a abertura do certame a licitação ficará disponível para essas
ações:

Fornecedor:
1.​ cadastrar proposta: cadastrará proposta, o sistema solicitará atendimento a diversas
declarações específicas, o envio de valor para cada item ou lote que deseja participar,
preenchendo as informações básicas que o pregoeiro pré exigiu, bem como incluindo
documentos se o edital exigir.
2.​ impugnar o edital: durante o período estipulado como limite para receber impugnação
deverá ter um botão para qualquer empresa e qualquer cidadão (isso é importante)
apresentar uma impugnação ao edital, devendo o sistema disponibilizar um campo
digitável com limite grande de caracteres e a inclusão de documento PDF, Word, Power
Point, Video, enfim, qualquer extensão. E tb terá um campo próprio para o Pregoeiro
responder a impugnação. Qnd cadastrado, o pregoeiro deve receber um email
avisando da impugnação e um aviso no sistema. Qnd o pregoeiro responder, todos os
interessados que cadastraram proposta e a empresa que impugnou deve receber
e-mail informando que houve resposta. No sistema a impugnação terá status: Não
respondida ou Respondida.

3.​ pedir esclarecimento ao edital. Idem da impugnação.

Cidadão:
1 Impugnar o edital ou pedir esclarecimento

Pregoeiro/Autoridade Superior:

1.​ Suspender licitação: botão disponível para o órgão suspender uma licitação, devendo
abrir um campo de justificativa. Após a suspensão, deve disponibilizar um botão “editar
licitação”, aí a licitação fica em edição para o órgão, mas para todos externos continua
como ‘suspensa’. Após os ajustes o pregoeiro deve republicar. Mas se a licitação for
suspensa após a abertura da sessão pública, não poderá ser editada, devendo aparecer
botão “Retirar Suspensão” apresentando a justificativa e a mesma volta da fase em que
se encontrava.
2.​ Encerrar licitação: botão disponível para caso o órgão queira encerrar a licitação,
devendo o sistema disponibilizar as opções: anular ou revogar. Devendo abrir campo
de justificativa de igual forma. Se for revogada, a licitação ficará com status Revogada,
se anulada, ficará com status Anulada.
3.​ Responder Impugnação/Esclarecimentos (se houver)
4.​ Iniciar Sessão Pública: a partir do horário definido para abertura da sessão pública, fica
disponível esse botão, acionando-o abre outra página com a tela da Sessão Pública,
que será delimitada abaixo.

SESSÃO PÚBLICA
Tela que deve ser dinâmica, de fácil entendimento e utilização, onde o Pregoeiro e
Fornecedores estão logados para realizar de forma transparente todos os atos referentes ao
julgamento e a seleção da proposta mais vantajosa.
O fornecedor visualizará apenas o lote ou item que cadastrou sua proposta.
O cidadão e pregoeiro visualizarão todos os lotes existentes e por óbvio, o cidadão apenas
visualizará, não pode mandar mensagem nem interagir na sessão, é apenas um expectador.
Todos devem visualizar o chat de mensagens, classificação, lances, ou seja, todas as
informações devem ser públicas, com exceção do nome do fornecedor que fica com apelido
definido pelo sistema até o final da disputa do último item/lote.
Deverá ter um botão de atualização, além de atualização automática.​
Chat de mensagens para interação com os fornecedores, devendo ter opção do pregoeiro
deixar os fornecedores mandar mensagem ou não, mãozinha para o fornecedor pedir pra falar
caso esteja desabilitado etc.

Visão Pregoeiro
a)​ O Pregoerio/Agente de Contratação deverá ao Iniciar a Sessão Pública, um botão em
cada lote ou item, com a seguinte função:
i)​
Abrir Propostas (primeiro ato após a abertura da sessão pública)

Ao abrir as propostas, ficará acessível ao pregoeiro (valor das propostas,
marcas/modelos cadastrados e o apelido do fornecedor (definido pelo sistema)
para garantir o sigilo das propostas.
Após abrir as propostas, todas as propostas iniciam Classificada, mas em cada
proposta deverá ter um botão com opção:
1.​ Desclassificar
Esse botão serve para o pregoeiro desclassificar propostas eventualmente
em desconformidade com o edital, devendo abrir campo de justificativa no
sistema, sendo que tal justificativa será informada a todos os participantes.
Somente as propostas que se mantiverem classificadas vao para a próxima
etapa.
​
(se não tiver propostas, o item/lote terá como resultado DESERTO.
Após abrir as propostas, cada item/lote deverá ter disponível o botão
abaixo:
2.​ Abrir manifestação de recursos (pregoeiro vai definir o período de
manifestação 1 hora 2 horas etc).
ii)​

Iniciar Disputa
Após encerrar a disputa, ficará em cada FORNECEDOR ARREMATANTE as
opções:
I.​
Realizar sorteio (se após a disputa mantiver empate entre as
propostas, o pregoeiro irá utilizar os critérios de desempate que a lei
traz, sendo a última através de sorteio).
II.​
Reinício da disputa (art. 56, §4). Quando a disputa for aberto, o
pregoeiro poderá fazer nova disputa caso a diferença em relação a
propota classificada em segundo lugar for de até 5%. Só vale para o 2
lugar e os demais, o arrematante continuará como arrematante. Só pra
estabelecer os próximos colocados. Pouquissimo utilizado mas como
tem previsão legal precisa colocar.
III.​
Se tiver empate ME/EPP botão realizar desempate.
IV.​
Negociar (iniciará a negociação do item com o fornecedor
arrematante)
V.​
Divulgar preço de referência (se for orçamento sigiloso).
VI.​
Desclassificar (será desclassificado o fornecedor arrematante). Todos
os lances do fornecedor deverá ficar riscado. Ele sairá da primeira
posição e irá para a posição de desclassificados, tendo o lote/item uma
nova classificação.
VII.​
Pedir documentos complementares/habilitação (pregoeiro poderá
solicitar documentos de habilitação ou documento complementar
como diligência, proposta etc) abrindo campo próprio do sistema para
o fornecedor incluir o que foi pedido pelo pregoeiro no chat de
mensagens. *com opção do pregoeiro colocar o tempo que ficará
aberto essa função para o fornecedor.

VIII.​
IX.​

X.​
XI.​

Declarar vencedor
Abrir manifestação de recursos (abrindo opção para o pregoeiro
colocará o tempo que essa opção ficará disponível para todos os
participantes em cada lote)
Adjudicar (opção que fica disponível após declarar vencedor desde que
não haja manifestação de recurso.
Encerrar lote/item: com essa opção vai abrir sub-opções com: I)
homologar, ii) revogar, iii) anular.

No fornecedor desclassificado deverá ter um botão (reclassificar), caso o fornecedor seja
desclassificado e depois o pregoeiro altere o julgamento seja por decisão judicial ou decisão
do próprio recurso.
Ao reclassificar o fornecedor o item/lote volta a ir para julgamento, abrindo novamente
todos os botões de negociação, recurso etc.

3​ – Fase recursal
Declarar vencedor: O item será atualizada para o status de “Declarado
vencedor”
Durante esse prazo qualquer fornecedor poderá clicar em “Manifestar
interesse recursal”, ai vai abrir campo para envio de justificativa, se houver.
Após isso o lote/item fica com status “Em recurso”. Essa fase pode ter uma
aba do lado de “Impugnação e Esclarecimento”, como “Recursos”
Durante a fase recursal, o fornecedor que manifestou recurso até prazo de até
3 dias úteis para postar o seu recurso no campo próprio da licitação.
Depois disso, o item/lote entra “Em contrarrazão”. Os demais fornecedores
terão o prazo de 3 dias úteis após o encerramento do prazo do recurso para
enviar no mesmo campo próprio as suas “contrarrazões”.
Depois disso, o item/lote entra “Em julgamento”. Depois disso, o
pregoeiro/equipe de apoio no mesmo campo vai dar sua decisão e julgar o
recurso

4​ – Julgamento de Recurso
Após o julgamento do recurso, o pregoeiro poderá:
a)​ Voltar atrás na decisão e alterar o resultado de cada item.

Lembrar que: tudo que o pregoeiro fizer ele pode depois refazer. Ex:
desclassificou um fornecedor e depois no recurso viu que estava
errado, ele deverá retornar o item para aceitação, reclassificar o
fornecedor desclassificado e dar sequência das fases com ele até
declarar vencedor e abrir nova fase recursal.
Ou caso o fornecedor que foi declarado vencedor não atendeu algo e
foi visto só na fase recursal, ele pode regredir a fase para a aceitação
do item, e desclassificá-lo, classificando o próximo colocado).

B) Manter a decisão e submeter o processo para a autoridade
superior encerrar a licitação.

Encerramento da Licitação

O encerramento se dará por decisão da autoridade superior que poderá:
1) retornar o processo para o Pregoeiro ou Autoridade superior para que
realize alguma diligência para saneamento de irregularidades,
ii) revogar o lote,
iii) anular a licitação,
iv) adjudicar e homologar cada lote, e todos com campo próprio para
incluir uma justificativa.
No sistema, deve ter uma aba com “Decisões do Certame” e lá
constando as datas e justificativas de cada ato.
Se a Autoridade Superior revogar ou anular a licitação, deve ser
informado no chat e colocando que está aberto o prazo recursal contra
essa decisão.
Ai fica aberto o campo de recurso para todos os participantes enviarem
lá suas razões no prazo de 3 dias úteis dessa decisão.
Não tendo recurso, o processo ficará com status “Revogado” ou
“Anulado”.
Ultrapassado o prazo recursal sem manifestação, a licitação foi
revogada/anulada (msg automatica no chat).
Se houver recurso
O FORNECEDOR XXXX, apresentou recurso contra a decisão da
autoridade superior.

Aí la na aba de recurso, a autoridade superior vai julgar o recurso,
colocando como “procedente” ou “improcedente”, se for procedente ele
poderá alterar a decisão dele, dando uma nova decisão, provavelmente
homologado. Se for improcedente, vai aparecer no chat
O Recurso do FORNECEDOR xxx para o item 1 foi julgado
improcedente, sendo mantida a decisão da Autoridade Superior.

Chat de Mensagens:
O chat de mensagens conterá mensagens automáticas e poderá ser feito
mensagens pelo pregoeiro ou agente de contratação.

Minha sugestão é que tenha um botão onde o Pregoeiro ou Agente de
Contratação bloqueie o chat para os fornecedores ou habilite o chat para os
fornecedores. Se ele bloquear, só ele pode mandar msg, se ele deixar
habilitado, todos os fornecedores com proposta classificada poderá enviar
mensagem também .

Mensagens automaticas ex:
Mensagens automáticas
Incluir quando o Agente de Contratação anexar arquivos no edital e
anexos, bem como quando responde esclarecimento e impugnações, ou
ainda quando suspende a licitação.
08/01/2024 13:46:55 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação adicionou
o arquivo (xxxxxxxx.pdf) em 08/01/2024 às 13:46.
08/01/2024 13:41:46 - Sistema - O Pregoeiro/Agente de Contratação
respondeu impugnação em campo próprio do sistema.
08/01/2024 13:41:46 - Sistema - O Pregoeiro/Agente de Contratação
respondeu pedido de esclarecimento em campo próprio do sistema.
08/01/2024 13:46:55 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação
republicou a licitação em 08/01/2024 às 13:46.

Se houver suspensão
08/01/2024 13:43 - Sistema - O processo foi suspenso em 08/01/2024 às
13:43.

Quando for republicado
08/01/2024 13:43 - Sistema - O processo foi republicado em 08/01/2024 às
13:43.

Quando houver abertura
16/10/2023 09:01:42 - Sistema - O processo está em fase de análise das
propostas
Se houver declassificação
16/10/2023 09:01:42 - Sistema – A proposta do FOR xxxx para o item xx foi
desclassificada com a seguinte justificativa: “.................................................”
16/10/2023 09:01:52 - Sistema - As propostas foram analisadas e o processo
foi aberto.

19/01/2024 15:05:52 - Sistema - O processo utiliza o intervalo de lances de R$
0,10.
25/01/2024 14:20:44 - Sistema - O item 0001 foi aberto para lances.
25/01/2024 14:20:44 - Sistema - O item 0002 foi aberto para lances.
....
(quando o licitante pedir cancelamento do lance):
25/01/2024 14:40:59 - Sistema - O pedido de cancelamento do lance de R$
8,70 para o item 0005 foi aprovado pelo Pregoeiro/Agente de Contratação

Disputa aberto:
O item 0049 está em disputa aberta.
O item 0049 está em prorrogação automática.
Disputa aberto/fechado:
O item 0049 está em disputa aberta.
O item 0049 está em disputa randômica.
O item 0049 está em disputa fechado.

Encerramento:
25/01/2024 15:29:57 - Sistema - O item 0049 foi encerrado.

(quando houver empate)
25/01/2024 15:29:57 - Sistema - O item 0049 está em situação de empate ficto
pela LC 123/2006.
25/01/2024 15:29:57 - Sistema – FORxxx foi convocado a cobrir o lance de
menor valor para o item 0049 no prazo de até 05 (cinco) minutos.
Se o fornecedor não dar lance.
25/01/2024 15:29:57 - Sistema – FORxxx não ofertou lance inferior no prazo
estabelecido para o item 0049.
(chamando outra ME)
25/01/2024 15:29:57 - Sistema – FORxxx foi convocado a cobrir o lance de
menor valor para o item 0049 no prazo de até 05 (cinco) minutos.
Se aceitar
25/01/2024 15:29:57 - Sistema – FORxxx apresentou lance inferior de xxx para
o item 0049.

Após isso, para todo os itens aparecer essa mensagem (dando
publicidade de todos os participantes)
25/01/2024 15:30:19 - Sistema - O item 0001 teve como arrematante PURUS
COMERCIO E SERVICOS LTDA - EPP/SS com lance de R$ 49,70.
25/01/2024 15:30:19 - Sistema - O item 0002 teve como arrematante
CARLETTO GESTÃO DE FROTAS com lance de R$ 60,51
25/01/2024 15:30:19 - Sistema - O item 0003 teve como arrematante PRIME
BENEFICIOS com lance de R$ 60,51

Pedindo negociação
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação está
negociando o item 00002 com o detentor da melhor oferta.

Depois de encerrar a negociação e pedindo proposta atualizada
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação solicita o
envio da Proposta Atualizada para o item 00002. O prazo de envio é até às
17:33 do dia 25/01/2024.

Depois de encerrar a negociação e pedindo documentos de habilitação
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação solicita o
envio dos documentos de habilitação para o item 00002. O prazo de envio é
até às 17:33 do dia 25/01/2024.

Desclassificando fornecedor
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação
desclassificou o fornecedor PURUS COMERCIO E SERVICOS LTDA - EPP/SS
para o item 00002, com a seguinte justificativa:
“.........................................................”

Declarando vencedor
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação declarou
vencedor PURUS COMERCIO E SERVICOS LTDA - EPP/SS para o item
00002, com a seguinte justificativa: “.........................................................”

Aberta fase recursal

25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação abriu a
fase recursal para o item 0002. O prazo para manifestação é até às 17:33 do
dia 25/01/2024.

Fornecedor manifestou recurso (contar 3 dias úteis e o horário de
encerramento sempre 23:59)
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O fornecedor PURUS COMERCIO E
SERVICOS LTDA manifestou intenção de recurso para o item 0002. O prazo
para envio das razões é até 23:59 do dia 25/01/2024.

Fornecedor apresentou recurso (3 dias uteis tbm)
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O fornecedor PURUS COMERCIO E
SERVICOS LTDA apresentou recurso para o item 0002. Os demais licitantes
ficam convocados para apresentar contrarrazão. O prazo para envio das
razões é até 23:59 do dia 25/01/2024.

Fornecedor não apresentou recurso
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O fornecedor PURUS COMERCIO E
SERVICOS LTDA não apresentou recurso para o item 0002. O item está em
adjudicação.

Adjudicando o objeto sem recurso ou com recurso (botão disponível Adjudicar
para a Autoridade Superior apenas)
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – O Pregoeiro/Agente de Contratação adjudicou
o item 002 para o fornecedor PURUS COMERCIO E SERVICOS LTDA.

Homologando a licitação (sempre a autoridade superior)
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – A autoridade superior homologou o item 002.
Revogando a licitação (sempre a autoridade superior) (aqui abre recurso para
os interessados)
25/01/2024 15:33:03 - Sistema – A autoridade superior revogou o item 002 sob
a seguinte justificativa “.............”. Está aberto prazo para intenção de recursos
até xxx do dia xxx.

